Translator: Gayatri Natu
Reviewer: Arvind Patil
माझं नाव अरविंद गुप्ता;
मी खेळणी बनवितो.
गेल्या तीस वर्षांपासून.
१९७० च्या दशकाच्या सुरुवातीला
मी कॉलेजात होतो.
तो काळ भलताच क्रांतिकारक होता.
राजकीय चळवळींनी वातावरण खदखदत होतं --
पॅरिसमध्ये विद्यार्थी रस्त्यांवर उतरले होते,
प्रस्थापितांविरुद्ध बंड करत होते.
अमेरिकेलाही धक्के बसत होते,
व्हिएट्नाम युद्धविरोधी चळवळीचे,
(कृष्णवर्णीयांना)
नागरी हक्क चळवळींचे.
आपल्याकडे भारतात नक्षलवादी चळवळ होती,
जयप्रकाश नारायणांची चळवळ होती.
जेव्हा समाजात राजकीय घुसळण सुरू होते,
तेव्हा त्यातून प्रचंड ऊर्जा निर्माण होते.
भारताचा राष्ट्रीय स्वातंत्र्यसंग्राम
हा या गोष्टीचा पुरावा आहे.
खूप लोकांनी लठ्ठ पगाराच्या नोकर्‍या सोडून
राष्ट्रीय चळवळीत उड्या घेतल्या.
सत्तरीच्या दशकाच्या सुरुवातीला
भारतातला एक मोठा कार्यक्रम होता
तो म्हणजे मूलभूत विज्ञानाला
खेडोपाड्यांतल्या शाळांत संजीवनी देणे.
एक होते अनिल सदगोपाल;
त्यांनी कॅलटेक विद्यापीठातून पीएचडी केली
आणि परत आले रेणवीय जीवशास्त्रज्ञ म्हणून
टी. आय्. एफ़्. आर. या भारतातल्या
आधुनिक संशोधन-संस्थेत.
वयाच्या एकतिशीत त्यांना जाणविले
ते करत असलेल्या अतिप्रगत संशोधनाचा ताळमेळ
सर्वसामान्यांच्या जगण्याशी घालणं
शक्य होत नाही ,त्यामुळे
राजीनामा देऊन त्यांनी ग्रामीण विज्ञानाचा
एक कार्यक्रम सुरू केला.
अनेक लोकांना यामुळे स्फूर्ती मिळाली.
सत्तरीच्या दशकाचं घोषवाक्य होतं
"लोकांकडे जा."
त्यांच्याबरोबर राहा; त्यांना आपलंसं करा.
त्यांना असलेल्या माहितीपासून सुरुवात करा.
त्यांच्या सामग्रीच्या पायावर बांधकाम करा."
हे त्या काळाला आकार देणारं घोषवाक्य होतं.
हं, मी एक वर्ष घेतलं.
मी ’टेल्को’त लागलो, ’टाटा ट्रक’ बनवले,
पुण्याजवळच.
तिथे मी दोन वर्षं काम केलं.
आणि मला कळून आलं की मी
ट्रक बनवण्यासाठी जन्मलो नाहीये.
बरेचदा आपल्याला कळत नसतं
आपल्याला काय करायचं आहे.
पण आपल्याला काय करायचं नाही
हे कळलं तरी पुरे.
मी एका वर्षाची रजा घेऊन
ग्रामीण विज्ञान कार्यक्रमात गेलो.
तेच मला दिशा देणारं वळण ठरलं.
ते अगदी लहान खेडं होतं --
एक आठवडी बाजार
जिथे लोक आठवड्यात एकदाच
माल विकायला घेऊन येतात.
मी म्हणालो, "मी इथे एक वर्ष राहणार."
मग मी एकेक नमुना विकत घेतला
त्या रस्त्यावर विकल्या जाणार्‍या
प्रत्येक गोष्टीचा.
तिथे एक गोष्ट मिळाली मला
हा काळ्या रबराचा तुकडा.
याला म्हणतात सायकल वॉल्व ट्यूब.
सायकलच्या चाकात हवा भरताना
याचा तुकडा वापरतात.
आणि याची ही काही मॉडेल्स --
आता या सायकल वॉल्व ट्यूबचा
छोटा तुकडा घ्या,
त्याच्यात दोन आगकाड्या घाला,
की एक लवचीक सांधा तयार!
हा नळ्यांचा सांधा आहे.
सुरुवातीला कोन शिकवा --
लघुकोन, काटकोन, विशालकोन, सरळकोन.
हा एक छानसा जोड-सांधाच आपला.
असे तीन सांधे घेऊन एकत्र गुंफले,
की झाला त्रिकोण!
चारांचा बनवा चौकोन.
पंचकोन बनवा, षट्कोन बनवा,
या वेगवेगळ्या बहुभुजाकृती बनवा.
आणि पहा त्यांचे काही अफलातून गुणधर्म.
उदाहरणार्थ, हा षट्कोन बघा -
हा अमीबासारखा आहे, सतत आपला आकार बदलणारा.
हा भाग बाहेर ओढा, की झाला आयत.
त्याला धक्का द्या, की समांतरभुज चौकोन.
पण हा खूप तकलादू आहे.
या पंचकोनाकडे बघा,
हे ओढलं की झाला नावेसारखा समलंब चौकोन.
धक्का द्या, की घरासारखा आकार होतो.
मग होतो समद्विभुज त्रिकोण --
हा (पंचकोन)सुद्धा फारच डळमळीत.
हा चौरस अगदी चौकटीसारखा टापटीप दिसतोय,
पण जरा धक्का दिला की होतो समभुज चौकोन.
मग होतो पतंगासारखा.
पण मुलाला हा त्रिकोण द्या,
त्याला काहीच करता येत नाही.
त्रिकोण का वापरायचे?
कारण फक्त त्रिकोणच ताठ रचनेचे असतात.
आपण चौकोन वापरून पूल नाही बांधू शकत.
कारण मग आगगाडी आली की तो थरथरायला लागेल.
साध्यासुध्या माणसांना माहिती असतं हे.
कारण भारतात खेडेगावात गेलात,
तर ते इंजिनियरिंग कॉलेजात गेलेले नसले तरी
कुणीही आपलं छप्पर असं ठेवत नाही.
कारण त्याच्यावर कौलं ठेवली तर
ते कोसळूनच जाईल.
ते नेहमीच त्रिकोणी छप्प्पर बनवतात.
हेच तर आहे लोकांचं विज्ञान.
आणि तुम्ही इथे एक भोक पाडलं
आणि तिसरी काडी ठेवली,
की ’टी’ आकाराचा सांधा मिळेल.
आणि याच्या तीनही बाजूंना भोकं पाडली
या त्रिकोणाच्या तीन शीर्षबिंदूंमध्ये
की हा होतो चार पृष्ठांचा ’टेट्राहीड्रन’.
तर असे सगळे थ्री-डी (त्रिमितीय) आकार बनवा.
अशी चार सपाट पृष्ठांची घनाकृती बनवा.
आणि एकदा हे बनवलेत,
की बनवा हे छोटंसं घर.
हे ठेवा त्याच्यावर.
तुम्ही चारांचा सांधा बनवा, सहांचा बनवा.
फक्त एक काटा, एक काडी लागते यासाठी.
आता हे बघा - सहा काड्यांचा सांधा घ्या,
की झाला वीस पृष्ठांचा आयकोसाहीड्रन.
त्याच्यासोबत खेळू शकता तुम्ही.
हे झालं एक इग्लू.
आता हे १९७८ साल होतं.
मी चोवीस वर्षांचा इंजिनियर होतो.
आणि मला वाटलं हे ट्रक्स बनवण्यापेक्षा
कितीतरी जास्त छान आहे.
(टाळ्या)
खरं म्हणजे, यात चार गोट्या ठेवल्या,
तर मिथेन (सी. एच्‌. फ़ोर) वायूच्या
रेणवीय संरचनेची प्रतिकृती मिळते.
टेट्राहीड्रनच्या चार टोकांना
हायड्रोजनचे चार अणू,
आणि हा मधला छोटा कार्बन अणू.
हं तर मग तेव्हापासून
मला इतकंच वाटतं की मी खूप भाग्यवान आहे
मला माझ्या देशातल्या दोन हजारांहून
अधिक शाळांत जाता आलं --
खेड्यातल्या शाळा, सरकारी शाळा,
महानगरपालिकांच्या शाळा,
मोठ्यामोठ्या प्रसिद्ध शाळा --
त्यांतल्या बहुतेकांनी मला बोलावलंय.
आणि मी जेव्हा जेव्हा एखाद्या शाळेत जातो,
तेव्हा मला मुलांच्या डोळ्यांत
एक चमक दिसते.
मला आशा दिसते,
त्यांच्या चेहर्‍यांवर आनंद दिसतो.
मुलांना गोष्टी बनवायच्या असतात.
त्यांना गोष्टी करायच्या असतात.
आता हे, आम्ही खूप म्हणजे खूपच पंप बनवतो.
हा बघा एक इवलासा पंप
हा वापरून तुम्ही फुगा फुगवू शकता.
हा खराखुरा पंप आहे - तो फुगा फुटूही शकतो!
आणि आमचं एक घोषवाक्य आहे
"मुलं खेळण्यासोबत करू शकत असलेली
सर्वोत्तम गोष्ट म्हणजे ते तोडणं."
म्हणजे तुम्ही इतकंच करायचं ..
ते मागलं विधान अगदी उचकवणारं असंच आहे --
ही सायकलची जुनी ट्यूब आणि ही डबी
फिल्मरोलची डबी सायकल
टायर-ट्यूबमध्ये गच्च बसते.
असा बनवा व्हॉल्व.
समोर छोटी चिकटपट्टी लावा. (फूऽऽ फूऽऽ)
ही एकतर्फी वाहतूक झाली.
तर असे आम्ही पुष्कळच पंप बनवतो.
आणि ही दुसरी गंमत --
नुसता एक स्ट्रॉ घ्या,
त्याच्या आत एक काडी घाला
आणि दोन ठिकाणी अर्धे काप द्या.
आता असं करा -
हे दोन्ही पाय मोडून एक त्रिकोण करा
त्याच्याभोवती जराशी पट्टी गुंडाळा.
हा झाला पंप !
आणि हा पंप पाहिला तर अगदी
तुषार-सिंचन यंत्रासारखा (स्प्रिंक्लर).
सेंट्रिफ़्यूज, घुसळायच्या रवीसारखा.
एखादी गोष्ट गोल फिरवली
की बाहेर फेकली जाते.
(टाळ्या)
खरं म्हणजे आंध्र प्रदेशामध्ये
हेच ताडपत्री वापरून बनवतात.
आपली बरीच देशी खेळणी
मोठ्या वैज्ञानिक तत्त्वांवर आधारलेली आहेत.
भोवर्‍यासारखं काही फिरवलं
तर ते असं उडू पाहातं.
दोन्ही हातांनी हे केलं तर हे बघा
मजेदार उडते माणूसराव!
आहा!
हे कागदाचं खेळणं आहे. अगदी अद्भुत!
यात चार चित्रं आहेत.
इथे किडे दिसतात,
बेडूक दिसतात, मग साप, गरूड, किडे,
बेडूक, साप, गरूड.
हा एक साधा कागद पलटायचा --
१९२८ साली हार्वर्डमधल्या एका
गणितज्ञाने बनवलेला,
आर्थर स्टोन त्याचं नाव.
मार्टिन गार्डनरने कितीक पुस्तकांतून
त्याबद्दल सविस्तर लिहिलंय.
मुलांना यात खूपच मजा येते.
ते सगळे अन्नसाखळीबद्दल शिकत असतातच.
किड्यांना बेडूक खातात, बेडकांना साप खातात;
सापांना गरूड खातात.
आणि तुमच्याकडे हवा फक्त एक फोटोकॉपी कागद
ए-फोर आकाराचा
मग तुम्ही महानगरपालिकेच्या शाळेत असा,
सरकारी शाळेत असा -
एक कागद, एक पट्टी आणि एक पेन्सिल हवी --
डिंक नको की कात्री नको.
फक्त तीन मिनिटांत हे दुमडून बनवता येतं.
आणि ते कशासाठी वापरायचं याला मर्यादा
फक्त तुमच्या कल्पकतेची.
जर अजून छोटा कागद घेतला तर
अजून छोटा फ्लेक्सागॉन होतो.
मोठा कागद घेतला तर अजून मोठा करता येतो.
आता ही थोड्या खाचा असलेली पेन्सिल आहे.
आणि इथे एक पंखा लावलाय.
हे शंभर वर्षं जुनं खेळणं आहे.
याच्यावर सहा महत्त्वाचे शोधनिबंध
लिहिले गेलेत.
तुम्हांला दिसतंय, इथे काही खाचा आहेत.
एक रिफिल घेऊन मी इथे घासली,
तर काहीतरी भारी घडतं.
सहा मोठे शोधनिबंध!
लहान असताना (रिचर्ड्) फाइनमन सुद्धा
या यंत्रानं भारावून गेला होता.
त्यानं पुढं याच्यावर शोधनिबंध लिहिला.
आणि यासाठी तुम्हांला तीन अब्ज डॉलर्सच्या
हॅड्रॉन कोलायडरची
अजिबात जरुरी नाही. (हशा, टाळ्या)
हे प्रत्येक मुलासाठी आहे,
आणि प्रत्येक मूल याचा आनंद लुटू शकतं.
इथे ही सप्तरंगी चकती लावली तुम्ही,
तर बघा- सगळे सात रंग एकरूप होतात.
आणि सुमारे चारशे वर्षांपूर्वी
न्यूटनने हेच सांगितलं,
पांढरा प्रकाश हा सात रंगांचा बनलेला असतो.
नुसतं हे असं गोल फिरवून.
हा एक स्ट्रॉ आहे.
आम्ही काय केलंय, त्याच्या दोन्ही बाजू
चिकटपट्टीनं बंद केल्यात.
उजवा कोपरा आणि खालच्या बाजूचा
डावा कोपरा कापलाय,
विरुद्ध कोपर्‍यांना भोकं आहेत,
मध्ये एक छोटं भोक आहे.
ही एक प्रकारची फुंकनळी आहे.
आता फक्त ही दुसरी नळी यात घालतो.
इथे एक भोक आहे, आता हे बंद करतो.
हे फारच स्वस्तात बनवता येतं,
आणि मुलांना त्यात जाम मजा येते.
आम्ही काय करतो,
एक अगदी साधी विजेवरची मोटर बनवतो.
ही जगातली सगळ्यात साधी मोटर आहे.
यातली सगळ्यात महागडी गोष्ट म्हणजे बॅटरी.
बॅटरी असेल, तर पाच सेंट
(साडेतीन रुपयांत) मोटर बनेल.
ही एक जुनी सायकलची टायर ट्यूब आहे,
तिचा हा रुंद रबरबॅंड होतो,
आणि हव्या दोन सेफ्टी पिना.
हा लोहचुंबक आहे.
तारेतून वीज वाहू लागते
तेव्हा इथे विद्युतचुंबक बनतो.
या दोन्ही चुंबकांच्या परस्परक्रियेतून
ही मोटर फिरते.
आम्ही अशा तीस हजार बनवल्यात!
वर्षानुवर्षं विज्ञान शिकवणार्‍या
कित्येक शिक्षकांनी
फक्त व्याख्या घोकल्या आणि ओकल्या.
पण जेव्हा (अशी मोटर) शिक्षक बनवतात,
मुलंही बनवतात.
त्यांच्या डोळ्यांत तुम्हांला चमक दिसते.
त्यांना थरार जाणवतो,
विज्ञान नक्की कसं असतं त्याचा.
आणि हे विज्ञान काही श्रीमंतांची
मक्तेदारी नव्हे.
लोकशाही असलेल्या देशात
तळागाळातल्या लोकांपर्यंत
विज्ञान पोचायला हवं,
सगळ्या वंचित मुलांपर्यंत जायला हवं.
हा कार्यक्रम सोळा शाळांपासून सुरू झाला
आणि पंधराशे सरकारी शाळांत पोचला.
एक लाखाहून अधिक मुलं असं विज्ञान शिकतायत.
आम्ही फक्त शक्यता, संधी खुल्या करू पाहतोय.
हा बघा टेट्रापॅक---
पर्यावरणाच्या दृष्टीनं भयानक.
सहा पापुद्रे-
प्लॅस्टिक आणि ऍल्युमिनियमचे तीन-तीन.
सगळे एकमेकांना चिकटलेले.
इतके घट्ट जोडल्यामुळे त्यांना
वेगळं काढता येत नाही.
आता तुम्ही हे असं पताकेसारखं कापून
दुमडून एकत्र चिकटवू शकता, आणि
वीस पृष्ठांचा आयकोसाहीड्रन बनवू शकता.
म्हणजे कचरा ठरलेलं काहीतरी
ज्याच्यामुळे सगळी गटारं तुंबतात,
त्याला असं मजेदार नवं रूप देता येतं -
सगळ्या प्लेटॉनिक घनाकृती
अशा कचर्‍यातून बनवता येतात.
हा एक स्ट्रॉ,
इथले दोन कोपरे कापले तुम्ही
की हे मगरीच्या पिल्लाच्या
तोंडासारखं दिसतं.
आपल्या तोंडात ठेवून फुंकर मारली,
(पॉंऽऽ)
"मुलांची मजा, शिक्षकांना सजा" म्हणतात ना,
त्यातली गत!
आवाज कसा येतो ते दिसत नाहीये,
कारण थरथरणारा भाग माझ्या तोंडात आहे.
मी हे बाहेर ठेवतोय, फुंकण्यासाठी.
आता हवा आता खेचतो.
(पॉंऽऽ)
म्हणजे हे घोकायची गरजच नाही, की तारेच्या
थरथरण्यातून आवाज कसा निघतो.
अजून एक - हे फुंकत रहा
आवाज काढत रहा
आणि कापत रहा.
त्यातून एक अप्रतिम गोष्ट घडते.
(सा - रे - ग - म - प- ध - नी- ..)
(टाळ्या)
आणि जेव्हा अगदी छोटा तुकडा उरतो,
(मोठ्ठा पॉंऽऽ)
हेच शिकवतात मुलं आपल्याला.
तुम्हीही हे करू शकता.
बरं , अजून पुढे जायच्या अगोदर,
हे मुद्दाम सांगण्यासारखं आहे:
अंध मुलांसाठीची ही स्पर्श-पाटी आहे.
वेल्क्रोच्या या पट्ट्या म्हणजे
चित्र काढायची पाटीच
आणि हे झालं पेन,
जी फिल्मरोलची डबी आहे.
हे मच्छिमारांच्या दोरीसारखं आहे,
मासे पकडायच्या गळाची दोरी.
आणि ही लोकर आहे.
हे हॅडल फिरवलं की सगळी लोकर आत जाते.
आणि अंध मुलं सहज चित्रं काढू शकतात.
वेल्क्रोवरती लोकर चिकटते.
(टाळ्या)
आपल्या देशात एक कोटी वीस लाख
अंध मुलं आहेत--
जी पूर्ण अंधार्‍या जगात राहतात.
आणि ही त्यांच्यासाठी मोठी भेट आहे.
आपल्या मुलांना आंधळं करणारा
अदृश्य कारखाना आहे-
आपण त्यांना अन्न देऊ शकत नाही,
अ जीवनसत्त्व देऊ शकत नाही..
पण ही छोटी गोष्ट एक मोठी भेट आहे.
याच्यावर कोणतेही प्रताधिकार (पेटंट्स) नाहीत.
कोणीही ते बनवू शकतं.
हे खूप, खूप साधं आहे.
हा क्रॅंक जनरेटर आहे - फिरतं जनितयंत्र.
त्यात दोन चुंबक आहेत.
दोन जुन्या सी.डींच्या मध्ये रबर घालून
ही पुली (कप्पी) बनवलीय.
छोटी कप्पी आणि दोन मोठे लोहचुंबक.
आणि या दोर्‍याने एल्.ई.डी.ला
जोडलेली तार फिरते.
मोठी कप्पी फिरवली तर
छोटी अजूनच जोरात फिरेल.
एक फिरतं चुंबकीय क्षेत्र तयार होईल.
क्षेत्ररेषांतून आरपार जाऊन
विद्युतचुंबकीय बल निर्माण होईल.
आणि बघा, हा एल्.ई.डी. उजळेल.
असा आहे हा छोटा क्रॅंक जनरेटर.
आता हे बघा,
ही लोखंडी रिंग आहे, आत लोखंडी नट्स आहेत.
आणि काय होतं,
अंगठ्यानं नुसतं फिरवलं,
की हे फिरत राहतात अखंड.
आणि कल्पना करा, मुलं गट करून
गोलाकार उभी आहेत
वाट बघतायत रिंग आपल्याकडे कधी येतेय,
आणि चिक्कार खूश आहेत खेळताना!
बरं, आता शेवटी आपण हे करू शकतो:
आम्ही कितीतरी जुनी वर्तमानपत्रं
टोप्या बनवायला वापरतो.
सचिन तेंडुलकरला शोभावी अशी ही
मस्त क्रिकेटची कॅप. (हशा) (टाळ्या)
तुम्ही नेहरू - गांधींना बघता,
तर ही नेहरूंची टोपी -
पेपरच्या अर्ध्या कागदात.
न्यूजपेपरपासून आम्ही खूप खेळ बनवतो
हा त्यांतला एक.
आणि हे बघा -
हा फडफडत्या पंखांचा पक्षी.
जुने पेपर - त्यांना चौरस आकारात कापायचं.
आणि असा पक्षी बनवायचा --
जपानी मुलं हा वर्षानुवर्षं बनवत आलीत,
हा बघा,
छोटा नाचरा पक्षी (फॅनटेल).
आता शेवटी मी एक गोष्ट सांगणार आहे.
तिचं नाव आहे "कप्तानाच्या हॅटची गोष्ट."
हा कप्तान म्हणजे एका समुद्री जहाजाचा
कप्तान होता.
जहाज फार संथ गतीनं चाललं होतं.
त्याच्यावर कितीतरी प्रवासी होते.
सगळे कंटाळून गेले,
म्हणून कप्तानानं त्यांना डेकवर बोलावलं.
"तुमचे रंगीबेरंगी पोशाख घालून या,
गा, नाचा.
मी तुम्हांला उत्तम खाणंपिणं पुरवीन."
कप्तान रोज एक नवी टोपी घालून
त्या राजेशाही पार्टीत मिरवायचा.
पहिल्या दिवशी त्यानं मोठ्ठी
छत्री-टोपी घातली,
कप्तानाच्या टोपीसारखीच.
रात्री प्रवासी झोपलेले असताना,
टोपीला त्यानं अजून एक घडी घातली
आणि दुसर्‍या दिवशी त्याच्या डोक्यावर
--फारयमनची (अग्निशामकाची) टोपी होती
मागे टोक असलेली
कारण त्यामुळे पाठीच्या कण्याचं रक्षण होतं
दुसर्‍या रात्री तीच टोपी घेऊन
त्यानं अजून एक घडी घातली.
तिसर्‍या दिवशी ती शिकारी कॅप झाली
धाडसी फिरस्त्याच्या टोपीसारखी.
तिसर्‍या रात्री त्यानं अजून
दोन घड्या घातल्या -
आणि ही तर खूपच प्रसिद्ध टोपी.
तुम्ही आमचे बॉलीवूड चित्रपट बघितले असतील,
तर त्यात पोलीस ही टोपी घालतात.
तिला म्हणतात "पांडू कॅप."
तिला आंतरराष्ट्रीय प्रसिद्धी लाभलीय
आणि हां, तो जहाजाचा कप्तान होता.
तर हे ते जहाज.
आणि अखेरीला:
सगळ्यांना प्रवासात मजा येत होती
सगळे नाचत-गात होते.
अचानक मोठं वादळ आलं, प्रचंड लाटा उठल्या.
जहाज बिचारं लाटांवर हेलकावे घेऊ लागलं.
एका मोठ्या लाटेनं जहाजाच्या पुढच्या भागाला
तडाखा देऊन तोडून टाकलं.
दुसरी लाट आली, तिनं त्याचा आस मोडला.
आणि ही इथे तिसरी लाट -
तिनं तर मुख्य ब्रिज गिळून तोडून टाकला.
जहाज बुडायला लागलं.
कप्तानाकडे शेवटी काहीच उरलं नाही -
एका लाइफ जॅकेटशिवाय.
धन्यवाद!
(टाळ्या)